# 회의기록 2023 02 11

- 회의 전 생각 기록 : <br>
    - evolutionary algorithm을 적용한 다른 논문 하나 찾은 거 언급
    - 내가 찾은 summary 논문은 용어와 개념이 잘 정리되어 있어서 참고하기 좋은 자료가 될 거 같다고 이야기 해보고 


조상우 : critical 한게 어떤 것인지를 중요하게 설정, 어떻게 평가해야 할지가 공통적으로 들어왔다. 

조상우 : 그 두가지는 고정적으로 들어가야 한것들.

내가 찾은 논문은 의미를 잘 정리해준 survey 논문이라는 거를 말했다

박상은 : 찾은 논문은 경찰 사건 자연어에서 시나리오 신을 끌어내는 논문이다. 그런 식으로 접근을 한다는 점에서 신박하다 생각했다. 우리가 진행할 연구에서 생각해볼 점은 평가 기준들이 여러개가 있었고 기준을 잡아서 평가했다는 점, 결론 부분에서 하나의 분석 결과로 다양한 scene을 evolutionary testing을 이용해 만들어낼 수 있었는데 못해서 아쉽다는 의견이 있는데 이거를 우리가 적용해볼 수 있지 않을까. CVPR에 게시된 페이퍼 중 최신 거로 보이고 관련 연구가 자세히 적혀있는거 같아서 related work를 정리할 때 참고하면 좋을거 같다.

최민경 : 눈여겨 봐야 할거는 시나리오 평가 기준이고, 첫번째는 bool로 기준을 했는데, 두번째 기준으로 나눠서 시나리오를 평가하고 있다. 생각을 해봤을 때 우리가 해야 할 일은 세가지다. 시나리오를 생성하는 것(첫번째) 가상환경으로 / 두번째는 시나리오를 평가하는 기준을 잡는 것 / 세번째는 평가 기준에 따른 시나리오를 분류할 수 있는 기준을 나눠야 된다. 해야 할 일을 중심으로 논문을 찾아보면 괜찮을거 같다.

조상우 : 우리가 해야 할 일이랑 비슷하다고 생각. 시뮬레이터에 확률적 프로그래밍 언어를 넣어서 안전하다 혹은 불안전한지로 나눠서 테스트 케이스를 했다. 실제 트랙 테스트도 하고 데이터를 비교분석함. 토픽으로 쓸만한 문제점이 시나리오로 획득한 정보들이 실제 환경에서도 의미있는 결과를 가져올 수 있는가?? 제일 중요하다고 생각. 중요하면서도 기본이라고 생각. 

최민경 : 지금 말한게 시뮬레이션을 통해 얻은 정보가 실제 도로에서 주행했을 때 얼마나 효과가 있는지에 대해서 말한건가?

조상우 : 그런 느낌이기는 한데....

최민경 : 그런 논문을 보기는 했는데 실제 도로 테스트를 해야 되기 때문에 우리가 하기에는 어려워 보인다. 실제와의 괴리를 연구하기에는 무리가 있다.

박상은 : 시나리오 생성하는 방식이 기존의 차량 주행 데이터를 기반으로 만드는 방식이 있고 그게 아니고 자동적으로 생성하는 방식 두가지가 있다. 차량 주행 데이터를 직접 하기는 어려우니 소프트웨어를 따로 사용하는 식으로 해결하야 될 거 같고. 조상우가 말한 정확도는 평가 기준으로 하나 따로 둬서 둘 수도 있지 않을까. 

조상우 : 시나리오 생성 관해서 주행 데이터를 게임 환경으로 구현하면 구하기 쉬우니 가능하다면 머신러닝 같은거를 돌려서 양산해낼 수 있지 않을까. 경로를 함수추출해서 랜덤하게 만들어내는 등으로 만들 수 있지 않을까. 

조상우 : problem statement를 잘 정의해야 한다. 

박상은 : 시나리오 생성에서 문제가 되는 점들은 자동으로 생성할 때 critical한거를 찾는게 중요한데 기존의 데이터에 의존하는 시나리오는 보편적인 시나리오밖에 나올 수 없다. problem statement를 말할 때도 중요한 시나리오를 생성해내는 공간적인, 시간적인 효율을 적는게 괜찮지 않을까. 결국에는 논문에서 봤을 때 이런 점들을 problem으로 말한다고 생각함.

조상우 : 송준섭님이 올린 캘리포니아에서 있던 사건 사례들. 저런 거를 통해서 사고 통계를 내거나 어떤 사고가 취약한지를 파악하면 critical한 시나리오도 많이 피하지 못한 사고들도 critical하다고 표현할 수 있지 않을까요

최민경 : 랜덤하고 실제 데이터에서 추출하는게 있다고 말했는데, 데이터에서 뽑아오는 거는 의미가 덜할거 같다. 실제 사고 통계라던지 사고 영상에서 경향성 같은 정보 자체는 critical scenario의 정의에도 들어갈 수 있고 시나리오를 평가하는 기준에도 들어갈 수 있다. 

조상우 : 실제 주행 데이터가 의미가 있지 않을까. 오히려 더 현실성있고. 타협점을 잘 찾아야 한다. 

조상우 : 앞에서 말한 세가지 방향성에서 이야기해보자면 어떻게 의미있는 시나리오를 생성해야 하는가. 어떻게 평가해야 하는가. 평가를 하면서 어떻게 분류할건지. 실제 사고 통계를 바탕으로 분류하는게 괜찮을거 같다. 어떻게 의미가 있는 시나리오를 생성할지는 당장에 정할 수 있는 문제는 아니다. 

최민경 : 말그대로 구현을 어떻게 하는가는 우리의 실력을 기르면 되는 문제이다. 그리고 시나리오 평가 기준이나 분류같은거는 통계나 논문에 나와있기 때문에 너무 다양하다. 분류 기준은 구체화시켜야 한다. 실제 데이터를 가지고 와서 그거에 대한 시나리오를 분류한 다음에 실제 데이터 시나리오를 이용해 테스트하고 이걸 평가한 다음 분류된  

최민경 : 시나리오 생성을 랜덤해서 만들려고 했는데 사고 데이터가 많으니 들고온 데이터를 이용해 

박상은 : 사고난 상황을 구현해서 테스트를 진행한 다음에 평가기준을 마련하고 

최민경 : 평가 기준 등은 미리 마련해놓고, 실제 데이터를 기반으로 한 시나리오를 평가한 후 테스트를 하면서 점점 더 나은 시나리오를 만들자. 

조상우 : 어떤 상황을 자율주행 자동차가 힘들어하는가를 파악해야 하는데 / 분류에 따른 시나리오도 여러개 생성해보면서 다시 설정해나간다. 이런 분류의 사고들은 좀 더 크리티컬 하다고 볼 수 있고 이런 분류의 사고들은 크리티컬 하지 않다고 볼 수 있고 / 상황에 따른 시나리오를 생성할 수 있는 알고리즘을 만들 수 있지 않을까

박상은 : 통계를 바탕으로 기준을 세우자는 말인가?

조상우 : 통계를 바탕으로 우선 만들고, 실제 사고 시나리오를 생성하고, 

최민경 : 실제 데이터를 굳이 쓸 필요는 없고, 현실성을 반영해보자는 거였다. 얻기가 힘들다면 시나리오 예시를 랜덤으로 만들어놓고 평가에 따라 하든지 해보면 될 거 같다. 만약에 시나리오를 만들 때 아예 랜덤으로 하지는 말고 사고 현장을 기반으로 하면 근거가 있고 괜찮을거 같다. 

조상우 : 처음 시작은 사고 통계들을 바탕으로 분류에 따른 시나리오를 만들고, 그에 대한 시나리오 분석을 해보면, 시나리오 안에서도 어떤 사고 유형이나 피해 규모가 컸는지 등을 종합해서 크리티컬 하다의 기준을 수정해나가고 시나리오를 생성하면서 다시 수정해나가자는게 최종의견이다. 

최민경 : 이런 방향으로 가는거에 동의한

조상우 : 해결해야 할 문제 설정을 콘크리트하게 하고 가야 한다. 

박상은 : 지금 생각나는거는 기존 시나리오 생성 기법들은 랜덤하게 만드니까 생성해낼 수 있는 시나리오의 경우의 수가 너무 많아서 진짜 크리티컬한거를 뽑아내는게 중요한데, 우리는 그러한 측면을 불확실성을 줄일려고 한다. 그런 점들을 방지하려고 한다. 

조상우 : 정리가 힘들다...

최민경 : 시나리오 생성에서 크리티컬한 부분을 찾아내고 이를 기반으로 한 

조상우 : 살을 붙혀나가면 되지 않을까. 

조상우 : 예산신청은 알아서 7백만원 안쪽으로 제출할 예정. 