# 회의기록

## 2023_01_18

자기만의 시뮬레이션 환경을 만드는 논문들이 많다. 

조상우 : 1번과 5번을 섞어서 하면 어떨까. 특정 케이스를 랜덤하게 제공하는 환경을 만들어보면 어떨까. 
랜덤한 상황들을 만들어내면 어떨까... 

나는 1번이 포괄적으로 다 포함할 수 있는 문제이기 때문에 1번을 큰 틀로 만들수 있다라는 의견을 제시

박상은 : 가상운전환경을 만들고, 이미 구현이 많이 되어서 어떤 환경에서 데이터를 뽑아내는 등의 구체적인 거를 해야 의미가 있다고 생각함. 

송준섭 : 토픽 4에 관해서 조사. Ar 헤드셋 기술. 현대도 지금 적용했다. 자율주행, 주행보조 등. 4번째 토픽을 조사했었음. 

최민경 : 1번을 해도 어떤식으로 하는게 좋을까. 완전히 실제 연구하는 분들의 퀄리티 만큼의 시나리오 환경을 조성하는 것은 무리. 두가지가 있다. 범위를 한정시켜서 실제 도로환경까지만 어느정도로 구현. 사람이나 오토바이 등의 변수를 만들어내는거를 하나 생각. 완전히 랜덤은 또 아니고 데이터가 쌓여서 시나리오를 평가하는 기준이 있다. 그런 평가지표가 어떤식으로 되는지를 더 알아보고 우리가 이 평가지표를 만들어보면 어떨지 생각. 구체적으로 뭘 어떤식으로 하면 되지 않겠는가 하는 거를 생각한 분이 있는가?

최민경 : 일단은 1번이 대다수 의견이기 때문에 픽스해도 될까?

조상우 : 아직까지 주제를 확정시키기에는 아는게 너무 없는 상황이다. 창의적인 아이디어가 있어야 하는데 아는게 아직까지는 너무 없다. 세부주제를 잡는게 더 중요하다. 

최민경 : 1번으로 픽스하되, 이번에는 여기서 더 세분화시켜서 연구를 어떤식으로 진행하는지 알아보고 찾아보는게 좋을거 같다. 아이디어가 괜찮으면 1번과 관련없어도 상관없어도 좋다. 어떤 식으로 연구를 진행하면 좋은지 논문을 찾아보면서 결정해보자. 

최민경 : 조장은 누가 해야하는가? 조장을 하면 일정관리가 주가 될거 같다. 조장은 조상우씨가 하는걸로.....

박상은 : 유니티 패키지 중 머신러닝 패키지가 있다. 자동차 관련된 걸로 머신러닝해서 환경을 만드는걸 연구하고 있다.

최민경 : 유니티를 하고 있는데 유니티로 일단은 3D로 만들기 하고 있다. 평가 기준을 만드는데 관련된 조사를 하고 있다. 

조상우 : MLagent 알아보고 있고, 마이크로소프트에서 유니티에 아예 환경을 만들어보는 것도 있다. 오픈된 소프트웨어들을 보고 어떤 거를 하는게 중요한지 알아보는 것도 좋을 거 같다. 

최민경 : 회의 언제 열지는 다음에 조율해보는걸로....

조상우 : 아이디어가 톡방에서 많이 취합되면 그때 알아보는걸로 해보자. 

## 2023-01-13

조상우 : 수행계획안 작성, 좀 더 구체적인 주제 정하기가 필요하다. 

박상은 : 두번째 세번째 주제 조사. 재밌어 보이는거 찾아봄. 두번째 같은 경우는 알고리즘을 이용해 자동차 충돌이 일어날 수 있는 critical한 환경을 만들어보자. 세번째는 다른 논문이었는데 응급 상황에서 응급 상황에서 어떻게 구급차가 빨리 갈 수 있는가... 일반 도로 상황과는 다르기 때문에 이런 데에 적용하면 어떨까. 근데 구급차나 경찰차는 사람이 있기 때문에 자율주행이 아니지 않을까... 아니면 추후 자율주행 차들이 많이 생기는 복잡한 상황에서 고려해볼만한 주제이지 않을까.

나 : 트레일러 트럭 같은거를 시나리오로 만드는 생각을 말함. 

조상우 : 첫번째는 주제보다는 방법론에 가깝기 때문에 배제하고, 세번째는 주제로는 좋은데 구현하기는 어렵다. 두번째, 네번째가 좋아보이는 아이디어다.

송준섭 : 두번째가 좋아보인다.

최민경 : 3번 4번이 좋아보이는데 3번은 가상환경 제작보다는 자율주행 알고리즘에 포커싱이 맞춰짐. 우리 주제랑은 좀 멀어보인다.

일단 내가 생각한 방안 -> 차량 구현 등을 말했다.

조상우 : 차를 구현하는거에 대해서는 안알아봤는데, 너무 물리적으로 딥하게 들어가게 되지 않을까....

박상은 : 차량을 구현하는거는 차량동역학을 너무 딥하게 구현해야 한다. 유니티에서 만들어놓은게 있으면 구현은 안해도 되지 않을까.

조상우 : 4번 쪽으로 좀 치우쳐지지 않을까. 2번이나 4번에서 공유할만한 논문이 있으면 공유하고 같이 읽어보고 결정할 문제인거 같다. 최대한 1월달 안에는 주제선정을 하면 좋을거 같다. 

조상우 : 주제는 이미 이렇게 정해진거여서 포괄적으로 적어도 상관 없을거 같다. 임의로 적은 다음 확인해보는 걸로

조상우 : ML agent 프로그램은 학부연이 되어야 한다.(나는 못하지 않을까.... 아직 아는게 너무 없어......)

조상우 : 레퍼런스들 올려주시고 다음주에 레퍼런스들 읽어보고 주제 구체화하는걸로 해봅시다.

## 2023-01-25

일단 주제를 정할 때 내 의견 : 사고 상황을 주제를 잡는게 더 좋을거 같다. 

조상우 : 오늘은 브레인스토밍하면서 주제를 자세히 확정을 지을 필요가 있다. 트레일러 트럭에 대한 연구도 좋고 위험한 케이스를 자동생성하는 거도 좋다. 둘 다 섞으면 좋을 듯. 어떻게 보면 검증이 주제기 때문에 안에서 특이한 상황들을 보면 된다.

나도 비슷한 생각을 하고 있었다고 이야기함.

조상우 : 수치화 된 데이터를 분석할 수 있으면 좋겠다고 생각. 그 차량에 사람이 몇명 탑승했는지 등의 데이터를 분석할 수 있으면 좋을 듯. 피해 규모 등등. 

최민경 : 트레일러 트럭이 주제 중 하나로 의견이 나옴. 트레일러 트럭이라고 해서 다른 도로를 다니지는 않음. 모든 도로를 똑같이 다님. 트레일러 트럭을 할 거면 환경보다는 자율주행 알고리즘을 연구하는게 조금 더 좋지 않을까. 차량이 좀 길고 나뉘는 부분이 있으니까 자율주행 알고리즘을 만들 때 다르지 않을까.

조상우 : 만약에 트레일러 트럭을 한다면 주제인 검증에 맞춰서 위험한 부분을 따로 맞춰서 연구해볼 수 있지 않을까. 트레일러 트럭만 발생할 수 있는 케이스들을 따로 만들어서 연구해볼 수 있지 않을까. 

조상우 : 오늘 해야 할 거는 시나리오 생성이나 분석 기법이나 중점을 둘 수 있는데 어떤 특정 케이스들에 중점을 두고 연구를 할 지 오늘 확정을 지어보고 싶다. 

나 : 트레일러 트럭이 연구할만한 다양한 건덕지들이 있기 때문에 좋은 주제인거 같다. 

박상은 : 트레일러 트럭이 다른 기존 연구와는 차별성이 좀 있기 때문에 우리 연구만의 특색이 보일 수 있다.

송준섭 : 트레일러 트럭의 알고리즘에 조금 더 집중하면 좋지 않을까... 사고 케이스는 일반적인 사고랑 어차피 같지 않은가.

조상우 : 일단 주제가 검증이여서 알고리즘에 집중하기에는 좀 어렵다. 자율주행 알고리즘을 연구하기에는 어렵다. 

나 : 사고케이스 연구는 의미가 있다.

최민경 : 우리가 뭘 해야하는건가.... 다른 가상환경을 구현할수는 없을터. 트레일러 트럭을 통해 뭘 얻고 싶다는 건가. 

조상우 : 검증을 위해서 이런 알고리즘을 만들었고 데이터들을 분석해보니 기존거는 문제가 좀 있더라. 문제들을 찾는게 중요하다고 생각. 시뮬을 돌려본 결과 이런 점에서는 아직 문제가 있고 더 연구가 필요하다는 논지로 가는게 좋을거 같다. 

박상은 : 그냥 크리티컬한 도로 상황들이 있으니 가상환경에서 여러 종류의 차들을 추가한다는 생각에서 // 여러 케이스를 보는 상황 중 하나로 // 여러 케이스들로 나누자. 

송준섭 : 박상은 말에 동의. 트레일러 트럭에 집중하기 보다는 위험한 사고를 내는 케이스들에 따라서 피해 규모가 달라질 것. 

조상우 : 고속도로에서 발생할 수 있는 사고 발생의 시나리오 생성 및 검증도 좋다고 갑자기 생각났다.

박상은 : 도로 환경이니까. 그렇게 실험한다고 했을 때 검증 / 한 차량을 보고 그 차량의 신뢰성을 보아야 한건가 아니면 크리티컬한 시나리오를 생성하기만 하면 되는건가?

조상우 : 트레일러 트럭이라는 아이디어가 나오는 계기가 운전 기법이 다를수도 있고 사고 상황이 다를 수도 있는데, 운전기법 외에 사고 상황이 좀 더 가치가 있어 보인다. 다양한 사고 상황에 대해서 분석해보는게 좋을거 같다. 주변 차량의 사고에 의해서 발생하는 알고리즘의 문제점 분석 정도? 좋고 나쁨을 판단하는 시스템을 만드는게 주제에 가깝다. 분석 기법을 만들어보는게 좋다고 생각함. 

박상은 : 각 차량마다 자율주행 자동차가 있다고 가정하고 사고가 일어났을 때 인명 피해 등을 데이터로 만들고 이 상황을 검증하는 연구로 하는건가요? 환경 변수들을 조정하는 등으로 다양한 케이스를 만들어볼 수 있다고 생각함. 이상적인 도로 상황 외에도.

조상우 : 시나리오 생성도 목표 중 하나지만 시나리오를 생성하고 분석하는게 더 의미가 있다고 생각. 자율주행 자동차가 여러 사고 상황에 처해있을 때 수치화된 피해를 분석하고 알고리즘을 검증 할 수 있는 시스템을 만드는게 좋다고 생각.

최민경 : 시나리오를 생성하는거 까지는 할 수 있다. 시나리오를 평가하는 기준이 있으면 좋겠다고 생각. 조상우가 이야기한거와 비슷함. 특정 사고가 발생하면 특정 구간이 있을 것. 갑자기 나오는 차가 있다건가 등등. 각 자동차 알고리즘마다 대응하기 어려운 점을 찾는게 시나리오의 중요성. 그 시나리오가 좋은지 안좋은지 평가하는 기준이 있는게 좋다고 생각. 점수화하던지 등등으로. 다음 시나리오를 생성할 때 반영이 될 수 있도록. 

박상은 : 수치적인 기반이 있으니까 우리만의 제시를 할 수 있으니까 좋은거 같고, 인명 피해나 교통 정체 등도 파라미터로 만들어서 연구해보는게 좋은거 같다. 발전해나가는 시나리오를 생성하면 더더욱 좋은 주제가 될거 같다. 

송준섭 : 같은 시나리오에서도 차량의 종류에 따라서 피해 규모가 달라질 수 있으니 좋은 주제인거 같다.

조상우 : 정리를 하면 시나리오를 생성하되 사고 분석하기 위해 더 도움이 되는 시나리오를 생성하는 기법을 찾자. 그 시나리오가 왜 크리티컬하게 작용하는지 분석하고 더 크리티컬한 시나리오를 생성해보자. 

최민경 : 추가적으로 어려운 점은 UGRP가 어디까지 가능하는지 모르겠는데, 실제 주행하는 자율주행 알고리즘을 받을 수 있어야 하고, 비슷한 수준의 알고리즘을 여러개 가지고 있어야 한다. 비교를 해볼 수 있어야 하고. 실제 자율주행 자동차는 상용화는 안되었지만 거의 다 만들어졌다고 본다. 사고가 나야 유효한지 아닌지 판단할 수 있다. 사고가 날 확률이 적다 실제로는. 이 문제들이....

박상은 : 전부 다 자율주행 자동차가 되기에는 시간과 기간이 필요하다. 갑작스런 상황이 발생했을 때 자율주행 자동차가 사고가 날 확률이 있지 않을까.

조상우 : 시나리오 생성을 사람에 의한 사고로 만든다?

박상은 : 꼭 그런거는 아니지만 여러상황이 있을 수 있다고 생각해 말해봄.

최민경 : 시나리오를 판단하는건데, 자율주행 자동차가 아니여도 괜찮을거 같다. 시나리오의 유효성만 검증하면 되기 때문에. 

박상은 : 자율주행 자동차랑 그냥 자동차 둘 다 스스로 움직일건데 이걸 구분하는게 가능한가? 

최민경 : 자율주행 차량이든 아니든 똑같이 운전을 할 거 같아서 그다지 중요하다고 생각하지는 않음.

박상은 : 레이싱 운전대 등으로 사람같은 운전 테스트를 할 수 있을거 같다.

조상우 : 레이싱 휠을 이용해 운전해보고 자율주행 자동차를 운전했을 때 둘의 차이를 비교하는 것도 의미가 있다고 생각함. 

최민경 : 다른 이야기인거 같은데 좋은 주제인거 같다. 

조상우 : 시나리오 생성에 대해서는 모든 차량이 자율주행인가 아닌가라고 생각해보았는데, 모든 차량이 자율주행 차이지는 않을 것이다. 졸음운전, 음주운전 등 일반 차량에서 발생할 수 있는 부분들.

박상은 : 자율주행 시에 크리티컬한 상황을 먼저 해보고 시간이 되면 나머지 케이스들도 

나 : 급발진 같은거 차량 내부의 문제로 인한 사고 상황도 테스트해볼 수 있지 않을까.

박상은 : 차량의 타입을 나누는 것도 구체적인 시나리오를 만들수 있을거 같다.

조상우 : 주변 자동차들에 의해서 발생하는 사고 / 자율주행 자동차의 문제에 의한 사고 // 둘 중 하나로 정하고 가자. // 기계적 결함에 의한 문제들은 너무 한정적일거 같다. 

최민경 : 기계적 결함 같은 경우에는 대처하는 방법이 없으니까 다루기 어렵다. 주변 차량의 문제이거나 운전하는 차량의 문제를 구분할 필요는 없다. 구분하는게 나쁘지는 않지만 구분하기가 어렵다.

조상우 : 기계적 결함이 발생했을 때 가장 좋은 대처법은 안전히 멈추는 거다. 나누는 거는 중요하다고 봄. 시나리오를 생성하기에는 너무 한정적이다. 

박상은 : 일반 자동차를 기준으로 시나리오를 생성했을 때 /// 자율주행 자동차를 연구하는 사람들이 그걸 기반으로 연구할 수 있다는 건가?? 

박상은 : 급발진 문제는 상당히 한정적일 것이라고 생각. 주변 차량들과 상호작용했을때 생성된 시나리오를 만들었을 때 의의가 무엇일까.

최민경 : 목표는 자율주행 자동차가 잘 작동하는지 판단할 수 있는 시나리오를 만드는 것. 계속해서 이걸 판단할 수 있는 시나리오를 만들어내는게 중요함. 시나리오들은 판단 기준에 따라서 생성됨.

최민경 : 이정도 이야기하면 대충은 나온거 같다. 나온 애기 중에서 특정하면 좋을거 같다. 일반 차량이랑 자율주행 차량이랑 비교하는 것 >> 가상환경에서 만들기에는 애매함. 주제를 일단 확정하고 주제에 대한 연구방법을 확정해보자. // 자율주행 자동차 시나리오의 유효성을 판단하는 기준을 만들어보자. 이 주제에 동의하시는지......

최민경 : 유효한 시나리오를 판단할 수 있는 기준을 만들어보자. 기준에 따라서 점수가 매겨질 것이고 다음 시나리오를 생성할 때 반영이 됨. 점점 유효한 시나리오가 된다. 

조상우 : 유효한 시나리오를 생성하는 방법으로 가자. 어떤 시나리오를 생성할것인지도 결정하자. 

최민경 : 주변 차량, 직접 운전 비교하는게 의미가 없는게 일반 차량으로 실험하게 되면 그 둘이 의미가 없다. 교통사고 종류를 분류해놓은게 있는데 차 단독, 차대차, 차대 사람 /// 이런 식으로 분류하는 것도 좋을거 같다. 

조상우 : 다음 회의 때 정리된 대로 내일 다시 이야기하자. 카톡방에 생각난 내용들 올려보기. 

## 2023-01-26

조상우 : 어제 하던거 이어서 해보자. 시나리오를 가상에서 생성하고 평가를 통해 크리티컬한 시나리오를 찾는 알고리즘을 만들어보자. 어떤 시나리오를 다뤄볼까. 사고 사례 등을 봤을 때 가장 부족한 시나리오는 날씨에 의한 영향이다. BMW에서도 연구를 진행중이다. 그부분을 하기에는 어렵다. 좋은 의견 중 하나는 사람에 의한 사고다. 음주운전, 졸음운전 등. 이거를 시나리오로 제작하면 어떨까. 

박상은 : 생각해봤던거. 도로 환경에서 수치나 사고가 많이 나는 부분은 사거리나 보행자가 많은 환경에서 사고가 많이 남. 차대차, 차대사람 등 보행자가 있고 복잡한 도로에서 사고가 많이 나지 않을까. 

조상우 : 운전자 부주의에 의한 사고, 교차로에서 복잡한 상황에서 일어나는 시나리오, 

최민경 : 질문 / 사람에 의한 사고가 운전자 대상인지 주변 차량을 대상으로 하는 시나리오인지 

조상우 : 상대방 차량으로 생각해봄. 생각한 연구방법은 우리가 일부러 이상한 주행 데이터를 만든 다음 강화학습 등의 도구를 이용해서 데이터를 만들고 검증이 필요한 차를 놓아서 검증해보자. 

니 : 교차로 등의 공간에 더해서 사고다발 구간에서 나올 수 있는 시나리오 만들기도 좋다고 의견을 냄

조상우 : 신호위반, 무단횡단, 신호가 갑자기 변하는 등의 연구 가능성이 많다. 연구 가능성을 보고 선정해야된다고 생각. 어떤 거를 연구할 수 있을까.

조상우 : 사고다발 구간 생각도 좋다고 생각. 그럼 이 주제로 픽스해도 괜찮은가?

나 : 괜찮다고 함.

조상우 : 어떤 시나리오를 생성할 수 있을까. 사고다발구간, 무단횡단, 신호위반, 다른거는 없을까

최민경 : 우리나라에서 교통사고 법규 위반으로 분류해놓은 것을 참고해서 시나리오를 생성하면 좋지 않을까.

박상은 : 킥보드, 배달 오토바이 등 일반적이지 않은 상황에서도 시나리오를 생성해 볼 수 있다. 고속도로에서는 이런 데이터를 야생동물로도 확장해볼 수 있을거 같다.

조상우 : 개인적인 경험임. 킥보드를 타고 가다가 우회전 할 때 차가 정차를 할거로 생각하다가 정차를 안해서 사고가 났다. 어두운 상황에서도 사고가 발생할 확률이 높다. 

나 : 교차로에서 꼬리물기 상황에서도 시나리오를 만들 수 있을거 같다.

조상우 : 교통법칙 위반, 교차로에서 발생할 수 있는 상황 등등 전체에 대해서 다룰 수는 없고 중점적으로 다룰 수 있는 사안이 좋을거 같다. 어떤게 연구가치가 있을까?

나 : 킥보드, 배달 오토바이 사례가 좋다고 생각함.

송준섭 : 신호위반이 사고로 일어날 확률이 높다. 신호위반은 자율주행 자동차에게는 특이 케이스기 때문에 연구해볼 가치가 있다고 생각함.

조상우 : 자율주행 자동차는 센서를 통해 인식하고 주변 물체들이 어떤 식으로 움직이는가를 미리 예측하고 간다. 자율주행 자동차는 신호위반과 안전거리 위반등의 사고는 덜일어날거 같아서 나는 별로인거 같다.

박상은 : 자율주행 자동차가 신호가 바뀌는 상황을 인지한다고 가정했을 때 보행자가 보고 바로 멈출 수 있을 정도로 발달했기 때문에 덜 중요하다는 것인가?

조상우 : 다른 사례들에 비해서는 조금 필요도가 낮지 않을까 생각.

조상우 : 하나가 좋다고 특정짓기에는 어려우니까 소거법으로 없애보자. 

송준섭 : 상대차량의 과속같은거는 빠르게 대응하기는 어렵지 않을까. 

조상우 : 중점으로 할 것 / 물체가 갑자기 튀어나오는 상황으로 묶어볼 수 있다.

박상은 : 인식을 하는 카메라의 상태가 날씨가 어두워서 인식을 하지 못하는 상황도 고려할 수 있지 않을까. 

조상우 : 찾아본 뉴스 기사에서는 테슬라는 라이다랑 레이더를 사용하지 않고 운행하기 때문에 날씨에 영향이 크다. 라이다랑 레이더는 어떤지 잘 모르겠다.

나 : 갑작스럽게 물체가 튀어나오는 상황에 대한 시나리오가 다양한 주제를 포함할 수 있을거 같다.

조상우 : 갑작스럽게 물체가 튀어나오는 상황에 대한 시나리오를 생성하고 / 시나리오를 평가하고 / 좀 더 크리티컬한 시나리오를 생성해보자. // 로 정리해볼 수 있을거 같다.

조상우 : 교수님 어나운스먼트 / 말씀하긴거 중에 키워드를 바탕으로 뉴스도 찾아보고, 유튜브도 찾아보고, problem statement도 찾아보고, 등등 사진에 있었던거. 각자 찾아본 자료들 올려주면 좋을거 같다. 콘크리트한 problem statement는 한번 더 회의를 통해 결정하면 될거 같다. 찾았던거를 정리해서 올리고 다시 이야기해보면 될 듯. 학교에 오기 어려운 사람들은 줌으로라도 참석하면 좋을거 같다.

조상우 : 참고했던 뉴스랑 유튜브 영상, 레퍼런스들, 키워드 생각해본 것들 파일은 팀즈에 올리고 뉴스랑 레퍼런스는 나눠서 올리면 될 듯. 다음 미팅때 콘크리트한 사례를 만들어보자. 다음 미팅은 주말 일요일에 진행.

## 2023-01-29

조상우 : 키워드, 참고문헌 등등 교수님이 준비해달라는 survey paper, 뉴스 아티클 등등은 팀즈에 올린거만 해도 충분하다. 회의 마치고 레퍼런스랑 같이 올리면 될거 같다. 키워드. 

나 : 시나리오가 중요한 키워드다. 자율주행. 

조상우 : 찾으면서 점점 수렴해나갈 때 트레일러 트럭, 가상현실도 있을 거 같다.

박상은 : generating, autonomous vehicle, 정도 넣어서 검색해봤던거 같다.

송준섭 : 자율주행 자동차, 자율주행 자동차의 사고 유형들을 찾아보았다.

최민경 : 시뮬레이션, 퍼포먼스, safety, scenario evalutaion 이런거 위주로 찾아보았다. 

조상우 : autonomous vehicle, scenario, test, safety, performance 정도가 있다.

최민경 : performance criteria이다. 시나리오를 평가하는 기준으로 볼 수 있다.

조상우 : 추가해서 올리면 되기 때문에 보고 확인해보면 될 거 같다. survey paper 같은 경우는 내일까지만 시간투자해서 올리자. problem statement를 제대로 말로 변환해서 정리하면 좋을거 같다. 설명식으로 적으면 될거 같다. concrete example이랑 problem statement만 적자. 

problem statement - 자율주행 자동차에서 필요한 키워드가 있을까?

갑작스럽게 물체가 튀어나오는 상황에 대한 시나리오를 생성하고 / 시나리오를 평가하고 / 좀 더 크리티컬한 시나리오를 생성해보자. // 로 정리해볼 수 있을거 같다.

최민경 : 시나리오 퀄리티도 들어가면 좋을거 같다. 시나리오의 효율성을 높이기 위한 단계가 필요하다고 생각함. 

자율주행 자동차는 신뢰성을 확보하기 위해 검증이 필요하다. 신뢰성의 확보에서 중요한 점 중 하나는 사고 상황에 대한 대처이다. 

박상은 : 시뮬레이션을 돌려서 검증을 하는 게 좋은 이유? 검증의 필요성을 일단 적어야 한다. 

조상우 : 개발중인 자동차에 대한 안정성이 확보되어야 한다. 라고 한문장 더 적었다.

박상은 : 평가기준을 세운다는 점에서 우리만의 연구가 될 수 있을 거 같아서, 평가 기준을 세움으로서 얻을 수 있는 것들. ( 좀 더 크리티컬한 시나리오?? ) 좀 더 좋은 시나리오를 뽑아낼 수 있는 방법들? 문제제기니까 장점보다는 평가 기준을 안세웠을 시에 생기는 문제점들을 강조하면 좋을거 같다. 

조상우 : 보행자 사고, 갑작스럽게 튀어나오는 문제 등등 다양한 사례를 이유로 적었다.

problem statement 는 나중에 추가하고 싶은거는 넣는 걸로 

조상우 : concrete example. 우리 주제랑 관련있는 case로 설정해야 한다.

송준섭 : 크리티컬한 시나리오를 이야기하는 건가?

조상우 : 우리 주제랑 가장 유사한 사고 사례를 들면 될거 같다.

박상은 : problem statement에서 어려운 점을 적었었나? 

카톡방에 올린 problem statement : 자율주행 자동차는 Ai의 신뢰성을 확보하기 위해 검증 단계가 필요하다. 
검증 단계에서 아직 개발 단계에 있는 자율주행 자동차에 대한 안전성이 확보되야 한다.(자율주행 자동차의 안정성 검증 단계에서 사용되는 것 중 하나가 주행 시나리오이다.)
자율주행 자동차의 사고 통계 중에 교차로에서 주변차량의 돌발행동, 예상치 못한 도로 상황에 의한 사고가 많다. (일부 사고는 자율주행 자동차의 취약점에서 비롯된 사고들 또한 있다. 사고 상황을 담은 주행 시나리오를 이용하면 자율주행 자동차의 취약점을 상용화 이전에 검증할 수 있다.)
이런 주행 시나리오를 연출할 때는 연출된 상황이 피하기 힘든 critical한 상황인지가 중요하다. critical하지 않은 사고 상황을 담은 주행 시나리오로는 정확한 검증이 어렵다.

송준섭 : 최근 4년간 캘리포니아에서 발생한 자율주행 차의 사고사례 케이스들이 있다. 이런 내용들도 사례로 대표적으로 하면 concrete example로 할 수 있지 않을까. 

최민경 : 평가 기준 자체가 잘 안나와 있었다. 평가를 어떻게 하는지를 정확히 나오는 논문은 나오지 않았다. 이 논문을 먼저 찾아야 할거 같다. 이걸 보고 찾아봐야 할 듯. 써 준 것 중에서 critical한 시나리오를 분명히 정의해야 한다. 자율주행 자동차의 문제점을 발견할 수 있는 시나리오라고 생각함. 써놓은 상황은 피하기 힘든 상황이다. 피하기 힘든 상황이 critical 한 상황인거는 맞지만, 어쩔수 없이 사고가 발생할수도 있다. critical의 정의가 적절하게 대응을 하지 못하는 상황으로 바꿨으면 좋겠다. 

조상우 : 나중에 올릴때 정정해서 다시 올림.

최민경 : 중요한거는 테스트를 해야 나중에 큰 인명피해로 이어지지 않기 때문이다라고 적으면 될 듯. concrete example은 자율주행 자동차에서 발생한 사고 여러개를 넣으면 될 거 같다. 일반 자동차 사고는 방향성 설정할 때는 좋지만 나중에 설정해도 될거 같다. 

